# Manifesto — Fase 1.1 V2

    Data: 2026-07-03T01:24:05.232278

    ## Objetivo

    Refazer a etapa de diagnóstico e normalização do banco parcial após a falha da execução anterior.

    ## Erro que motivou esta fase

    ```text
    ERROR: column "updated_at" of relation "clock_policies" does not exist
    ```

    ## Escopo executado

    - Backup completo do banco.
    - Diagnóstico das tabelas esperadas.
    - Diagnóstico de colunas `updated_at`.
    - Criação segura da tabela `rh_saas_schema_migrations`, se ausente.
    - Adição de `updated_at` somente nas tabelas existentes e previstas.
    - Registro da migration `fase_1_1_diagnostico_normalizacao_v2`.
    - Validação pós-execução.
    - Rollback documental.

    ## Fora de escopo

    Esta etapa não alterou:

    - Backend NestJS.
    - Frontend-web.
    - Mobile-app.
    - Containers da API/web.
    - Nginx.
    - Seeds finais do cliente exemplo.

    ## Tabelas alteradas com `updated_at`

    - `saas_plans`
- `saas_clients`
- `tenant_module_flags`
- `super_admin_users`
- `hr_companies`
- `hr_branches`
- `hr_departments`
- `hr_cost_centers`
- `hr_job_positions`
- `hr_job_functions`
- `hr_work_locations`
- `hr_geofences`
- `hr_employee_profiles`
- `clock_event_types`
- `clock_policies`
- `clock_policy_event_types`
- `mobile_app_settings`
- `mobile_devices`
- `mobile_sync_batches`
- `clock_events_foundation`
- `location_tracking_points`
- `documents_foundation`
- `document_recipients_foundation`
- `payslips_foundation`
- `time_bank_balances_foundation`
- `clock_justifications_foundation`

    ## Arquivos gerados

    - Backup: `/opt/rh-saas/backups/fase_1_1_diagnostico_normalizacao/rh_saas_db_backup_fase_1_1_v2_20260703_012357.sql`
    - Diagnóstico JSON antes: `/opt/rh-saas/docs/auditoria/fase_1_1_v2_diagnostico_antes_20260703_012357.json`
    - Diagnóstico Markdown antes: `/opt/rh-saas/docs/auditoria/fase_1_1_v2_diagnostico_antes_20260703_012357.md`
    - SQL aplicado: `/opt/rh-saas/docs/auditoria/fase_1_1_v2_normalizacao_20260703_012357.sql`
    - Validação JSON depois: `/opt/rh-saas/docs/auditoria/fase_1_1_v2_validacao_depois_20260703_012357.json`
    - Validação Markdown depois: `/opt/rh-saas/docs/auditoria/fase_1_1_v2_validacao_depois_20260703_012357.md`
    - Rollback documental: `/opt/rh-saas/docs/auditoria/rollback_fase_1_1_v2_20260703_012357.sql`

    ## Próxima etapa

    Fase 1.2 — Concluir tabelas e seeds pendentes em blocos menores e idempotentes.
